# Datenintensive und datenfokussierte Aktivitäten in der Stadtbücherei Münster

**Aufgabe MALIS 19.3 WPM_T9.1**

Master in Library and Information Sciences / Fakultät für Informations- und Kommunikationswissenschaften Technische Hochschule Köln

Vorgelegt von Sigune Kussek am 10.05.2020 bei Prof. Dr. Konrad Förstner

## Kurze Einführung
Datenintensive und datenfokussierte Prozesse bestimmen nicht nur den Arbeitsalltag in wissenschaftlichen, sondern auch in öffentlichen Bibliotheken. In diesem Repositorium wird beispielhaft auf datenintensive und datenfokussierte Arbeitsprozesse der Stadtbücherei Münster eingegangen. Zunächst werden datenbasierte Aktivitäten zusammengetragen, die entweder ausschließlich in der Hauptstelle der Stadtbücherei durchgeführt werden oder für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unsichtbar im Hintergrund laufen. Anschließend werden drei Prozessbeispiele aus dem Arbeitsalltag der Stadtteilbücherei Coerde ausführlicher beschrieben. Die Autorin, die in dieser Zweigstelle als Mitarbeiterin tätig ist, stellt dar, wo sie Potenziale sieht, die drei Prozesse mit Hilfe einer Software einfacher, transparenter und/oder nachhaltiger zu gestalten. Das Repositorium schließt mit einem kleinen Fazit der daraus gewonnenen Erkentnisse.


## Datenbasierte Arbeitsprozesse in der Stadtbücherei Münster
Eine sehr große Anzahl datenintensiver und datenfokussierter Aktivitäten entsteht im Zusammenhang mit dem Medienbestand sowie mit den Kunden der Stadtbücherei. Die zentrale Software, mit der diese Arbeitsprozesse verknüft sind, ist das Bibliothekssystem [BIBLIOTHECAplus] von OCLC. Hier ist zum Beispiel die Fremddatenübernahme zu nennen, bei der vor allem bibliographische Metadaten der ekz [ekz bibliotheksservice GmbH] genutzt werden. Die ekz erhebt die Daten aufwändig manuell nach dem Regelwerk RDA und verschickt sie anschließend im Format MARC 21 per Mail an die Stadtbücherei Münster. Die Stadtbücherei kann die Datensätze über das Importmodul in BIBLIOTHECAplus automatisch ins Bibliothekssystem übertragen. Die automatisierte formale und inhaltliche Erschließung des Medienbestandes spart enorm Ressourcen und stellt zudem eine große Arbeitserleichterung für das zuständige Team dar (Böhme 2019). Allerdings müssen nach der Fremddatenübernahme alle Metadaten manuell überprüft werden: Wo sind Tippfehler, sind alle Verlagsangaben einheitlich, wo fehlen Reihennummerierungen oder wurden Seitenzahlen doppelt übernommen? BIBLIOTHECAplus ist bis heute nicht vollständig RDA-kompatibel. Daher ist schwer zu klären, welche Fehler den Datensätzen der ekz und welche dem Bibliothekssystem zuzuschreiben sind. So stellt sich die Frage, ob hier überhaupt ergänzende, die Kontrollarbeit erleichternde Skripte möglich wären.

Laut Dominik Rosell, dem IT-Teamleiter der Stadtbücherei, wurden bereits für viele Prozesse zahlreiche Skripte geschrieben (Rosell 2020). Diese Skripte laufen von den meisten im Stadtbücherei-Team unbemerkt im Hintergrund, erleichtern jedoch enorm verschiedene Arbeiten mit BIBLIOTHECAplus. Zum Jahreswechsel stellt bespielsweise ein Skript automatisch jene gebührenpflichte Medien auf kostenfrei um, die seit zwei Jahren im Bestand der Bücherei sind. Ein anderes Skript prüft jede Nacht die Benutzergruppe, wer von den jugendlichen Kunden 18 Jahre alt geworden ist. Das Skript signalisiert den Biblkiotheksmitarbeitern unübersehbar den neuen, gebührenpflichtigen Benutzerstatus, wenn der junge Erwachsene das nächste Mal ein Angebot der Stadtbücherei nutzen möchte. Außerdem werden alle Statistiken in dem Programm [BibControl] erstellt. Die Stadtbücherei erhält auf diesem Weg beispielsweise jedes Jahr die für eine öffentliche Bibliothek wichtigen, umfangreichen Floplisten. Mit dem Einsatz von BibControl kann die Stadtbücherei ihren Medienbestand effizient, ohne zusätzlichen Personaleinsatz, attraktiv und möglichst aktuell halten.

## Datenbasierte Arbeitsprozesse in der Stadtteilbücherei Münster-Coerde

### Beispiel 1: Kundendaten für den Büchereiausweis
Täglich und zum Teil auch mehrmals am Tag lassen sich Neukunden eine Büchereikarte ausstellen. Bei der Anmeldung müssen viele persönliche Daten über die Kunden manuell aus ihrem gültigen Lichtbildausweis mit Meldeadresse in das Bibliothekssystem BIBLIOTHECAplus eingegeben werden: Name, Meldeadresse, Geburtsdatum und Nationalität, wenn gewünscht auch eine Telefonnummer und/oder Emailadresse. Sind die Neukunden Kinder bzw. Jugendliche unter 18 Jahren, werden zusätzlich die persönlichen Daten eines ihrer Erziehungsberechtigten manuell erfasst. Änderungen, wie zum Beispiel eine neue Adresse oder Tippfehler, werden ebenfalls von Hand eingetragen.

Die Anmeldung von Neukunden dauert durch die manuelle Eingabe aller vorgeschriebenen Angaben relativ lange, vor allem, wenn Eltern sich selbst und ihre Kinder anmelden wollen. In BIBLIOTHECAplus können Daten nicht von einem Kundendatensatz in einen anderen kopiert werden, so dass für jeden einzelnen Ausweis alle Angaben erneut von Hand eingetippt werden müssen. Viele Kunden im Münsteraner Stadtteil Coerde haben zudem nicht leicht zu schreibende ausländische Namen, hier passieren schnell Tippfehler. Eine Software, die aus dem städtischen Melderegister lediglich die von uns benötigten Daten an BIBLIOTHECAplus übermittelt, würde Zeit sparen und Fehler minimieren. Die Stadtbücherei ist als ein Amt der Stadt Münster bereits zur Verschwiegenheit und zum Schutz der Daten unserer Kunden verpflichtet, so dass eine Verknüpfung mit dem Melderegister auch rechtlich möglich sein könnte.

### Beispiel 2: Besucherstatistik
In allen Standorten der Stadtbücherei wird in eine Excel-Tabelle am Ende jeden Monats die Anzahl der Besucher eingetragen. Es wird unterschieden, wer die Bücherei privat oder im Rahmen einer Veranstaltung, wie zum Beispiel eine Klassenführung oder eine Autorenlesung, besucht hat. Diese Excel-Tabelle ist für alle sieben Standorte entworfen und enthält viele Spalten für die verschiedenen Anlässe, wodurch sie nicht besonders übersichtlich ist. Hinzu kommt, dass die Tabelle von der Hauptstelle konzipiert wurde und sich auf ihre wichtigsten Veranstaltungen und Aktionen konzentriert. Für die Bücherei in Coerde hat sich jedoch herausgestellt, dass für uns auch die inoffiziellen Besuche von Kitagruppen oder Projektgruppen der Schulen wichtig sind. Diese Gruppen kommen vermehrt einfach nur zum gemeinsamen Ausleihen und längeren Stöbern zu uns. Wir möchten außerdem Kleingruppen erfassen, die mit Ehrenamtlichen zum Deutschlernen oder zur Hausaufgabenbetreuung regelmäßig bei uns sind.

Nun könnte man ohne Probleme die Excel-Tabelle mit weiteren Spalten vergrößern, dann wird sie jedoch zum einen noch unübersichtlicher. Und zum anderen hat jede Stadtteilbücherei neben allen Gemeinsamkeiten auch viele Unterschiede in ihrem Umfeld und den Bedürfnissen ihrer Kunden. In der Bücherei in Coerde wird zudem die Tageszahl der Besucher sowie die Anzahl der Besucher in den verschiedenen Gruppen zunächst von Hand in den analogen Kalender an den jeweiligen Tagen eingetragen. Am Anfang des Folgemonats werden dann alle Angaben zusammengezählt und in die Exceltabelle manuell übertragen. Ein Software, die jedem Standort der Bücherei den datenbasierten Prozess erleichtern würde, könnte wie folgt ausssehen: Die Hauptstelle und alle Zweigstellen erhalten eine Software, die eine auf ihre Bedürfnisse zugeschnittene Oberfläche hat. Mit dieser Software müssten die Angaben nicht erst manuell gesammelt und einmal im Monat zusammengerechnet werden. Die Zahlen könnten stattdessen direkt am Ende des Tages bzw. nach jedem Gruppenbesuch in die Software eingetragen werden. Zu Beginn jeden Monats führt die Software alle Angaben in einer gemeinsamen Excel-Tabelle oder Datenbank zusammen. Eventuell gäbe es auch die Möglichkeit, zusätzlich für jeden Standort eine eigene Tabelle auszugeben. So hätte jede Bücherei der Stadtbücherei Münster ihre eigenen Zahlen und Entwicklungen übersichtlich im Blick.

### Beispiel 3: Happy Hour
Die fünf Zweigstellen der Stadtbücherei Münster bieten ungefähr einmal pro Woche eine sogenannte Happy hour an: Alle Büchereikunden können an wechselnden, vorher nicht angekündigten Wochentagen gebührenpflichtige Medien (DVDs, Hörbücher und Games: 1 Euro pro Ausleihe für 2 Wochen) kostenfrei ausleihen. Gebührenpflichtige Medien, vor allem DVDS, laufen in den fünf Stadtteilbüchereien nicht mehr so gut. Durch diese Sonderaktion sollen die gebührenpflichtigen Medien wieder mehr ins Bewusstsein der Zweigstellen-Nutzer gelangen. Bestenfalls erhöht das kostenfreie Angebot die Ausleihen auch an den Tagen ohne Happy hour. In der Bücherei im Stadtteil Coerde werden die Ausleihen der Happy Hour von Hand mit einer schlichten Strichliste in einem analogen Kalender notiert. Allerdings wird nicht unterschieden, ob eine DVD oder ein Game ausgeliehen wurde oder ob ein Erwachsenener oder ein Kind die Happy Hour genutzt hat: es wird lediglich die Anzahl der Ausleihen festgehalten.

Das Führen der Strichliste auf Papier verursacht zwar kaum Arbeit, ist jedoch weder nachhaltig noch transparent. Über eine Software könnte nicht nur im Detail erfasst werden, welcher Kunde (Kind oder Erwachsener) pro Happy hour welche Medien und wie viel kostenfrei ausgeliehen hat. Die Happy-hour-Ausleihen könnten auch in BIBLIOTHECAplus mit den gebührenpflichtigen Ausleihen über einen längeren Zeitraum verglichen werden. Durch die zusätzliche Software könnte somit beispielsweise sichtbar werden, ob Filme auf DVDs in der Bücherei Coerde gebührenfrei tatsächlich wesentlich häufiger ausgeliehen werden als mit Gebühr. Wenn jedoch der gefühlte Eindruck der Autorin stimmt, werden Filme auf DVDs auch gebührenfrei nicht mehr oft ausgeliehen: Dann könnten Filme auf DVD als sog. Ladenhüter aus dem Medienbestand der Bücherei Coerde herausgenommen werden. Damit würde der durch die Software erweiterte, aber zugleich vereinfachte Arbeitsprozess der Evaluation dienen und Ressourcen für andere Medien freimachen.

## Fazit
In der Stadtbücherei Münster gibt es bereits viele Skripte, die den Arbeitsalltag mit großen Datenmengen erleichtern. Viele Prozesse könnten aber noch durch entsprechende Software vereinfacht, nachhaltiger und transparenter gestaltet werden. Der Autorin fehlt zwar das notwendige IT-Wissen, welche Software tatsächlich umsetzbar wäre. Dennoch wurde deutlich, dass alle im Bibliotheksteam, auch jene mit geringen IT-Kentnissen, ihren Blick schärfen können, um entsprechende Scripte anzufragen oder ihre Umsetzung sogar einzufordern.

## Quellen
